= Datenschutzkonzept Core Facility Genomics


Die Datenverabeitung in der Core Facility Genomics (CFG) 
teilt sich in zwei Bereiche, akute Datenverabeitung und Archivierung.


== Akute Datenverabeitung

Die akute Datenverabeitung beginnt mit dem Start 
einer Hochdurchsatzsequenzierung (Sequenzierlauf) und endet mit dem Ablauf
der Downloadfrist durch den Nutzer der Core Facility.
Sie umfasst die Qualitätskontrolle der Rohdaten, ohne dass
diese inhaltlich betrachtet werden, und die Bereitstellung
zum Download. Der Download durch den Nutzer erfolgt gesichert
über eine TLS-Transportversicherung via HTTPs, und ist
dadurch abgesichert, dass er Downloadlink nicht vorhersehbar ist
und nur dem zum Download berechtigten Nutzer zugestellt wird.

Während dieser Phase liege die Daten auf verschlüsselten ZFS-Laufwerken,
sind aber notwendigerweise für die Verabeitung sichtbar.


== Archivierung

Die Corefacility ist verpflichtet, die generierten Rohdaten
10 Jahre lang aufzubewahren. Dazu werden die Sequenzierläufe
nach Abschluss dar akuten Datenverabeitung in ein verschlüsseltes
Single-File Tar-Archiv überführt.

Zur Verschlüsselung kommt hierbei rage zum Einsatz, eine Rust-Implementation
des age-Standards, welcher ChaCha20-Poly1305 mit einem symetrischen 128-bit
Schlüssel verwendet. Dieser 128bit-Schlüssel wird mit dem öffentlichen Teil
eines asymmetrischen Schlüsselpaars verschlüsselt, und im "Header" des
(Sequenzierlauf-) Chiffrats abgelegt. Dabei wird pro Sequenzierlauf eine
eigenes assymetrische Schlüsselpaar erzeugt.

Das Schlüsselpaar wird separat mit rage verschlüsselt und zwar mit den asymmetrischen
Schlüsseln der zugriffsberechtigten Mitarbeiter, welche durch Passphrasen abgesichert sind 
(=> ergibt Schlüssel-Chiffrat).

Das Sequenzierlauf-Chiffrat wird dann auf einen externen Datenspeicher innerhalb
der Universität (momentan: "Marburg Storage Cluster") kopiert, und die Kopie 
in der Core Facility gelöscht.

Der Schlüssel-Chiffrat wird innerhalb der Core Facility, unter Berücksichtigung
der üblichen Backup-Strategien aufbewahrt.

=== Widerherstellung

Die Widerherstellung der Daten erfolgt in zwei Schritten:

 - Schlüssel-Chiffrat wird mit dem Schlüssel (und Passphrase) eines Mitarbeiter entschlüsselt
 - Sequenzierlauf-Chiffrat wird mit dem Sequenzierlauf-spezifischen Schlüssel entschlüsselt

=== Wegfall / Hinzufügen eines Schlüssels

Bei Veränderungen in der Gruppe der Zugriffsberechtigten oder bei Verlust
eines Schlüssels, muss jeder der Schlüssel-Chiffrat aller Sequenzierläufe 
neu verschlüsselt werden.

Hierzu ist eine Entschlüsselung durch einen Zugriffsberechtigten notwendig. Der
grosse Vorteil des zweistufigen Verfahrens ist, dass kein Transfer ->
Entschlüsselung -> Verschlüsselung -> Transfer notwendig der Sequenzierläufe
notwendig ist, und somit zum ein schnell auf Schlüssel- (oder Zugriffs-)
-Verlust reagieren kann, und zum anderen die notwendige Rechenzeit um
einen Faktor von mehreren Millionen sinkt.

